Oké, szóval ezekben a mélymerülésekben
egyszerűen megoldom a feladatot, pont úgy,
ahogy akkor tenném,
ha most látnám először.
Szándékosan igyekeztem jó ideig
nem ránézni az egyes feladatokra.
Aztán visszajövök,
és egyszerűen kitalálom a megoldást,
úgyhogy nincs bemagolt megoldásom.
Ugyanúgy állok neki,
ahogy remélhetőleg te is nekiálltál.
Ennek az értéke viszont nem abban van,
hogy látod, milyen kódot írok,
legalábbis biztosan nem ezeknél a korai feladatoknál.
Valószínűleg pontosan ugyanazt
a kódot írom, amit te írtál.
A fő cél, legalábbis az elején, az, hogy
te elgondolkodj azon, hogyan állj neki a
problémáknak, én pedig elmondjam,
hogyan állok nekik én.
Ahogy haladunk előre a kurzusban,
egy problémához nagyon sokféleképpen
lehet majd hozzáállni. Van, aminek
előnye van, van, aminek hátránya.
És az időnk jó részét azzal töltjük, hogy
bejárjuk ezeket a gondolkodásmódokat.
És ezt a logikát,
ezt a problémamegoldást
a programozás minden területére átviheted.
Amikor arról beszélünk,
hogy dolgokat, platformokat építünk,
rengeteg különböző darabból, amiket
összerakunk, talán nem is kóddal,
talán LLM-ekkel íratjuk meg
a kód egy részét,
a gondolkodásmódunk az az egy állandó
dolog, amitől jó lesz az eredmény.
Szóval ha semmi mást nem viszel
magaddal ebből a kurzusból,
azt az egyet remélem, elviszed,
hogy hogyan gondolkodunk.
Szóval, egyszerű feladat,
lehet, hogy nem tűnt egyszerűnek,
de, de azért elég egyszerű.
És, csak egy rókafejet próbálunk megrajzolni,
és van egy csomó háromszögünk, amit meg kell rajzolni.
Szóval, nézem az útmutatót.
Elmondja, hogyan kell háromszöget rajzolni.
Ezt jól ismerem. És,
elmondja a különböző színeket is.
Van tehát white, brown,
orange és charcoal, ezeket használhatjuk.
És van két white pofánk, két brown
fülünk, két orange arcfelünk,
és egy orrunk,
de az két háromszögből áll.
És írtam ide egy megjegyzést, hogy,
használhatod, ráviheted az egeret,
ezeket használnod kell. És még,
az összes szám osztható 5-tel.
És az egyetlen dolog, amit
itt használunk, ez a triangle.
Szóval ha meg akarnám ezt rajzolni, hogyan fognék hozzá?
Hát, azzal kezdeném, hogy
oké, kell egy, háromszög.
Szóval leírom, hogy triangle,
triangle, a triangle függvényhez.
És kell a három pont. Az
első pont itt fent 10, 6.
Szóval tudom, hogy az 10, 5. Egy dolgot
szeretek csinálni: azt, hogy
ezeket szóköz nélkül egymás mellé teszem.
Így valahogy látom, hogy ez egy
koordinátapár, aztán hagyok egy szóközt a
koordinátapárok között. Ez elég jól
működik ebben a triangle függvényben.
De ez megint egy elég hasznos dolog,
hogy elgondolkodj azon, a whitespace,
és a whitespace alatt a szóközöket,
a sortöréseket, a tabokat értjük,
hogyan teszi olvashatóbbá a kódodat
magadnak és másoknak is.
Szóval, szép kis minta.
A két koordinátát tedd össze,
aztán hagyj közöttük egy kis helyet,
hogy elváljanak a koordináták.
Nem számít, hogy ez a kettő
közül melyik a második koordinátám.
De én itt lejjebb jövök, 10, 40-hez.
És végül itt van ez
az egy idekint, ami 50, 40.
Egy dolgot megmutatok,
lehet, hogy nem láttad,
de a számok fölött megjelenik egy
nyíl, amivel görgetni tudod ezt.
Ez később kicsit hasznosabb
lesz, amikor színeket
meg ilyesmiket nézünk,
elég hasznos kis
funkció tud lenni.
Szóval ez a háromszögünk ehhez a bal fülhöz.
Látjuk, hogy a bal fülnek, brown, színűnek kell lennie.
Szóval beírjuk, hogy brown.
És akkor ez adja meg a bal fület.
És rögtön le is ellenőrzöm.
Megnyomom a Kód futtatása gombot. Látom,
hogy ez a háromszög nagyjából jól néz ki.
És ha kiveszem ezt a sort,
ha kikommentelem két perjellel,
tényleg látjuk, hogy eltűnik.
Szóval látjuk, hogy jól működik.
Megvan ez, mehetünk tovább.
Jöjjön az arc bal oldala.
Az arc egy orange rész. Szóval
nincs mögötte árnyékolt rész.
Csak az arc jobb oldala van meg.
Szóval gondoljuk végig.
Kell egy triangle.
És ha megnézem a képet,
látom, hogy szimmetrikus.
Ezt a szimmetria fogalmat
használni fogjuk a
következő feladatok közül néhányban.
De látjuk, hogy a
középső pont ugyanaz lesz.
Szóval 50, 30-nál kezdődik,
és itt lent ugyanott ér véget,
ami szerintem 50, 95.
És akkor ki kell találnunk,
hogy itt kint hova fog kerülni.
Ezt úgy látjuk, hogy rávisszük az egeret
erre a pontra: az X 90, az Y pedig 40.
Szóval lesz egy valamennyi X,
és lesz egy valamennyi 40,
és orange lesz.
De mi lesz az egyik kérdőjel helyén,
mit írunk ide?
Hát, nézem, és látom,
hogy ez a rajzterület 100-as,
szóval idáig, 100-ig ér ki.
És,
ez 90. Vagyis itt van egy 10-es rés.
Szóval tudom, hogy ezen az oldalon
is ugyanez a 10-es rés lesz.
És tudom, hogy
0 meg 10 az 10,
szóval tudom, hogy ez 10 lesz.
És megnyomhatom a Kód futtatása gombot.
És szerintem egy jó orange háromszöget kapok.
Aztán megrajzolom a bal pofát.
Itt egyszerűen csak másolok és beillesztek.
Fogjuk ezt a háromszöget.
Töröljük ki ezt az egészet.
Megvan a triangle függvényünk,
szóval nem kell újra begépelnem.
És a bal pofánk white lesz.
Szóval megmérem. Ez tehát 10, 40,
ez pedig 5, 60.
Kihagytam egy vesszőt. Szóval ez valami más.
Kis tipp. Nézd, ez itt nem piros.
Ez valahogy rossz színű.
Ezt hívják szintaxiskiemelésnek.
Ez egy szakkifejezés, amit használunk.
De a színek, amiket látsz, szintaxiskiemelési
színek.
Szóval az, hogy ez nem piros, jól jelzi
neked, hogy valamit elrontottál.
Szóval ha valaha látsz valamit,
ami rossz színűnek tűnik,
az arra utal, hogy
talán kihagytál egy vesszőt.
Talán. Ha idejövünk, és nem zárjuk be
ezeket az idézőjeleket, láthatod, hogy
ez a zárójel zöld lesz, ami azt
jelzi, hogy hiányzik pár idézőjel.
Szóval ezek a színek tényleg
nagyon hasznosak lesznek, mint
kis gyorssegédek az agyadban,
hogy észrevedd, valami nem stimmel.
Szóval beteszem a vesszőt. És ez orange lesz.
Tehát 10, 40, 5, 60. És akkor itt
lent vagyunk megint, ami 50 és 95.
És mondhatjuk, hogy white.
Hozzáadjuk ezt, és ez jó.
Oké. Jobb fül. Szóval most már
rendes szimmetria-terepen vagyunk.
Szóval tudjuk a jobb fület. Azt kérdezi: ki
tudod ezt találni egérrel való rámutatás nélkül?
Szóval igen, ki tudjuk
ezt találni rámutatás nélkül.
Ha rámutattál, és úgy csináltad meg, el tudsz
gondolkodni azon, hogyan lehetne máshogy?
És el tudsz gondolkodni azon, hogy talán
azt használod, amit itt csináltunk, ahol
a bal pofát úgy rajzoltam meg,
hogy a jobb pofát néztem.
Hogyan használhatnánk ezt? Ugyanez az elv?
Ha meg akarod állítani egy pillanatra,
és elgondolkodni ezen, nyugodtan,
különben elmondom. Szóval,
tudjuk, hogy a bal fül 10-nél kezdődik.
És látjuk, hogy megvan ez a 10, 5.
És tudjuk, ahogy korábban mondtuk,
hogy 0 meg 10 az 10.
És kiszámoltuk, hogy ez a pofa 90-nél ér véget,
mert van egy 10-es rése,
és ugyanez a rés van itt is.
Szóval tudjuk, hogy ennek a fülnek 90-nek kell lennie,
és, tudjuk, hogy egyenesen
lemegy 90-ig, és tudjuk, hogy
egészen középre, 50-ig jön be.
Szóval megfordíthatjuk, és ugyanaz a
háromszögünk van. Aztán megcsinálhatjuk
az arc jobb oldalát.
És megint meg tudjuk csinálni rámutatás
nélkül, csak ezt a 10-et 90-re cseréljük, mert
szimmetrikus. Aztán megcsinálhatjuk a
jobb pofát, és a jobb pofánál megint
szimmetriát akarunk. Szóval ebből 90 lesz,
ebből 95, ez pedig marad 50,
és így kapunk egy white pofát.
Aztán kell az orrunk,
az orrunk charcoal,
szóval jöhet a triangle.
És ezt kicsit elrontottam
magamnak, mert
rárajzoltam a tetejére. De tudunk.
Szóval két lehetőséged van. Egy:
kikommentelheted az egész kódodat.
Szóval beteszel, pár megjegyzést
valahogy így,
és ezzel el tudod
kommentelni ezt az egyet. Szóval ha valaha
ilyet kapsz, talán elgépeltél valamit.
Nem kell megijedni. Csak nyomd meg a Kód
futtatása gombot, kommenteld ki, ami rossz,
nyomd meg újra, és visszajön.
Szóval itt látjuk, hogy ennek 50-nek és 85-nek kell lennie.
Tehát 50 és 85. Aztán
ezeket visszatehetjük.
És.
Valahogy sikerült letörölnöm
a triangle szót erről az elsőről.
Oké,
szóval mérjük meg ezt. Tehát 40, 90.
És tudjuk, hogy szimmetrikus. Szóval
rögtön tudjuk, hogy a következő
60, 90 lesz. És tudjuk, hogy ez charcoal,
ezt a szót nehezen írom le helyesen.
Megvan a felső orr, az orr teteje,
aztán megvan az orr alja.
És ez,
egy szimmetrikus háromszög erre a felső háromszögre.
Szóval ez pontosan,
ugyanolyan alakú lesz, mint ez,
de míg ez 85-től 90-ig megy,
tudjuk, hogy ennek 90-től
95-ig kell mennie, mert megint,
a 90-re gondolhatunk úgy, mint a
középvonalra: 5 fölötte, 5 alatta.
És megvan az orr alja,
és minden átmegy.
Aztán kitörölném ezeket a TODO-kat.
Próbáljuk meg szépen rendben tartani a kódunkat.
És mellesleg, néhány ilyen videóban
látni fogod ezt a dolgot itt lent.
Ez csak azért van, mert
helyben, a saját gépemen futtatom,
nem pedig a Jiki weboldalán.
Van bekapcsolva néhány extra hibakeresési dolgom.
Szóval ha bármi ilyet látsz odalent,
nyugodtan hagyd figyelmen kívül.
Oké, szóval megvan a szép rendes kódunk.
Ezt kidobhatjuk. Ki tudod ezt
is találni rámutatás nélkül?
És ez itt már a kódunk dokumentálása.
Ez azt mondja, hogy ez a bal fül.
És valószínűleg át is írnám ezeket,
hogy csak annyi legyen bennük, hogy „a”.
Mert igazából nem azt akarjuk,
hogy utasítások legyenek,
hanem hogy leírják,
mit csinál a kód.
De válaszd azt,
ami neked a legérthetőbb.
De ha vannak ilyen megjegyzések,
amik csak elmagyarázzák, mik ezek a dolgok.
Sőt, ezt talán egyszerűen elnevezem orrnak.
És lenne két ilyen sorom,
és ez elég magától értetődő,
és akár csoportosíthatom is a dolgokat.
Azt is mondhatom, hogy oké,
a két fület egymás mellé akarom,
és csak annyit írok, hogy „a fülek”,
és az arc részeit is együtt akarom,
és a pofákat is együtt akarom,
valahogy így.
És ez így is működik,
csak most egy kicsit rendezettebb.
És a szimmetriát is
kicsit jobban látod.
Szóval mindig szánj pár percet arra,
amikor megoldottál egy
feladatot, hogy tényleg
büszke legyél rá.
Tedd rendbe, csináld meg szépen,
és látod, mennyivel
áttekinthetőbb így, hogy ez
a két sor egymás mellett van.
Ettől az egész egy kicsit tisztábbnak érződik.
Még egy utolsó dolog,
mielőtt befejezzük, itt lent van.
Ezt itt lent
csak félrehúzom az útból.
Látod ezt a sávot? Lehet, hogy
még nem használtad ezt a sávot,
de ezt hívjuk csúszkának.
Ez később nagyon hasznos lesz neked.
Amit lehetővé tesz, az az, hogy
lépkedj a kód sorai között.
Például
egyszerre csak egyet. Szóval ahelyett, hogy
az egész arcot látnád, tényleg
végig tudsz lépkedni, és látod,
mit csinál a kód minden egyes sora.
És amikor olyan programokat
írsz, amikben 200
sor kód van, vagy
amik ugyanazt a kódot
nagyon sokszor lefuttatják,
és talán ezer,
tízezer dolog történik
a programodban, és
ezekhez a feladatokhoz hamarosan eljutunk.
Ez neked szuper,
szuper hasznos lesz.
Van itt fent ez a kis
információs panel kapcsoló is.
És megint, ahogy sokkal
bonyolultabb kódunk lesz,
ebben rengeteg lépés
lesz, és sokkal
mélyebbre megy,
és sokkal bonyolultabb lesz.
De egyelőre csak azt
látod, hogy megmondja: Jiki
a triangle függvényt használta
ezekkel a paraméterekkel.
Ezekre a dolgokra is rávihetsz
egeret, például a triangle-re.
És látod, hogy itt kiemeli azt a szót,
amire rámutatsz, és kiemeli az egész sort.
Megint, lehet, hogy ez még nem
tűnik túl hasznosnak, de később,
amikor talán 20
lépésed van, és ki akarod
találni, pontosan mi történik
ennek a kódsornak minden pontján,
ez nagyon jól fog neked működni.
Szóval, igen, és megnyomhatod
ezt a lejátszás gombot is.
Csak hogy lejátszd, végigjátszd a dolgokat.
És ha visszamész a Space
Invaders játékodhoz, amit,
amit korábban megcsináltál,
most kipróbálhatod, visszamehetsz,
használhatod a csúszkát,
nézheted, ahogy a Space Invaderseket lelövik,
vagy bemehetsz a labirintusba,
és ott is használhatod a csúszkát,
mozgathatod előre-hátra, és nézheted,
ahogy a figurád megoldja a labirintust.
Aztán megnyomhatod újra a lejátszást,
hogy lefusson az egész animáció.
Szóval, tényleg hasznos kis eszköz.
Van mögötte még több
bonyolultság is, amire egy
későbbi mélymerülésben visszatérünk.
De egyelőre remélem, hasznos volt.
Alig várom, hogy tényleg belemerüljünk
később néhány bonyolult feladatba.
De most magadra hagylak. Remélem, élvezni
fogod a következő rajzolós feladatokat.
Próbálj folyamatosan azon
gondolkodni, hogyan gondolkodsz.
Szánj rá időt, tedd rendbe a kódodat,
és, igen, remekül fogod csinálni.
Köszönöm, hogy megnézted.